title: 《政治秩序的起源》閱讀筆記
date: 2019-10-04 21:14:53
category: ramble
tags:
    - political
---

法蘭西斯・福山因 1989 年的一篇《歷史的終結？》聲名大噪，後續的各種批評，網路上能輕易搜尋到，不需贅述。隨著中國崛起以及一些老牌民主國家表現不彰，愈來愈多的疑問關於歷史是否真的有終結，或是某種程度的專制體制，是否更勝於民主？

福山嘗試從政治秩序的起源開始探討，最後再回顧民主政治。既然是學術，福山的論點自然有人認同也有反對，不需照單全收。上下兩冊搜羅了許多國家地區從以前到現在的政治制度變化，透過福山的觀察角度，譬如說家產制，可以幫助我們理解政治衰敗的一條路徑。

<!-- more -->

# 摘要

上冊的副標題為「從史前到法國大革命」，下冊「從工業革命到民主全球化的政治秩序與政治衰敗」，大致上是以工業革命為基準，在此之後的人類歷史歸為現代社會，政治制度也的確在此之後有比較大的變化。

福山一再強調這本書不是為了預言，也不是總結民主制度的優劣，也不替現在的民主衰退指引明燈，而是**觀察政治制度的變化與衰敗的方式**。

身為讀者，能透過這本書理解哪些現象存在已久，哪些事情可能會造成衰敗。福山在最末端說他不認為各國政治衰敗的原因都相同，也不認為修補政治有個明確且到處適用的方法。有了這樣的認知，便能承認「家家有本難念的經」，純粹複製其他國家的制度不能解決本國的問題。福山並非把民主當成道德上的高地，而是比較制度的演進之後，認為現在的民主制度能解決比較多的問題。

從福山的論點來看，**人類整個政治制度可以說是對「家產制」的對抗，避免資源被某些人獨佔**。在一個群體裡面，獨佔資源的時間過長就容易造成僵化與社會不穩定，但是獨佔資源給自己的親屬卻是人類天性，因此人類不斷尋覓對抗天性的各種政治制度。

上下兩本書的章節攤開來看，大致可以排出以下的論述過程

上卷

1. 人有親屬選擇以及順從制度的天性
1. 人自然會群居在一起形成部落。部落裡面也會有分配的問題與解決方法。不穩定的方法會被淘汰，部落裡面也會有進化。
1. 在部落的爭戰中，更有效率的國家制度開始形成，且被其他部落模仿。需要機運才會出現第一個開創新制度的部落，但周遭部落很容易模仿(只是各部落環境不同，成效也不同)
1. 中國、印度、奧圖曼帝國等制度的介紹，如何在亞洲形成強勢的國家，及其衰敗的方式。中國的國家制度形成非常早，只是持續了千年都沒有太大的改變。
1. 歐洲的宗教如何與政府抗衡，促使法治的形成
1. 政治的可問責制度開始興起

下卷

1. 談論政府的文官制度的專業性與自主性會如何影響政府品質，以及組成方式會如何衰敗
1. 侍從主義與酬庸如何深植在美國、義大利的政府裡頭，又如何影響人民對政府的信任度
1. 殖民主義如何影響非洲國家的政治制度，為什麼現代政府無法在非洲成型
1. 強大的亞洲政府與中國的制度
1. 為何民主會廣為流傳，中產階級對民主為什麼重要
1. 美國政治如何衰敗
1. 總結政治秩序與政治衰敗

在福山的論述裡頭，人有階級，而不同階級的生活目標與掌握的資源都不一樣。底層人民求的是溫飽與生存，上層階級則壓榨底層取得更多資源。人有遵循建制與規則的天性，所以國力強盛的時候也不容易突破建制。人也有親屬選擇的天性，所以容易衍生家產制進而促成政治衰敗，當外在環境(鄰國的變化、技術的進步)改變時，原本穩定的制度開始動搖，慢慢過渡到下一階段的制度。

兩本書疊起來很厚，所以我只打算挑幾個重點。**為了書寫方便，直接假裝全盤接受福山的論點，用我的理解方式來筆記，但這並不代表我完全認同他的論點**。

# 自然狀態與政治

用比較白話的解釋，就是我們有哪些「人性」，而這些內建在基因裡頭難以迴避的行為，又如何影響著政治

## 政治的生物性基礎

用白話一點來說，就是我們有哪些內建在基因裡面的行為，會在政治行為上發揮作用。

生物演化的過程中最重要不是生物的存活，而是生物之基因的存活。所以許多生物都對親屬表現出不同程度的利他行為，不具血緣關係的合作能力則為互利互惠。

人在遠古時代並非各行其是、漸漸才建構出社會，而是一開始就以群體的方式生活，因此社交技能跟政治技能就是人腦天生的能力。透過觀察黑猩猩的行為，猜測在文化出現以前，有哪些是生物性的行為。黑猩猩會對鄰近群落發動侵略，俘虜其他個體並納入自己的群體。群體內部也會有等級，取得支配地位的上位者會行使權威。群體裡面的糾紛不一定以暴力解決，衝突升高的時候經常是權威者出面仲裁。

黑猩猩的社會裡也會有欺騙與結盟，有欺騙行為的黑猩猩會開始被低階者迴避。黑猩猩似乎理解到群體間有些規則必須被遵守，違反規則或反抗權威後似乎會有些難為情的表現。由於黑猩猩有基本認知能力，能記住過去的事，推導未來的行為。所以誠實可靠與欺騙能夠影響不同程度的合作，演化出領導。

宗教有強化規範與支撐社群的功能角色，多數宗教也持有平等往來的概念。宗教信仰本身是對現實世界的心智模型，只是把因果關係歸因於不可見力量。而宗教的儀式性行為，反倒使得宗教本身成為行動的目的。

人類遵守規則，主要不是理性過程而是情感選擇。對於受傷害而生氣、對善意心懷感激這些情緒性行為使人類成為墨守成規的動物，規範的內容取決於文化，但是遵守規範的能力建立在遺傳上。我們遵守某些規則不是為了短期目標，而是把恪守規則本身當成目的，藉此提升了社會生活的穩定。

但是催生出這些規則的條件改變時，規則會失靈。建制性規則有「固著性」抗拒改變，這正是政治衰敗的主要原因之一。

人性提供的政治發展基礎為

* 親屬選擇與互利互惠的合群模式，所有人都傾向於特別照顧曾給予他們恩惠的親友，「除非有強烈的誘因要他們別這麼做」
* 人有抽象概念與因果關係的能力，這就是宗教信仰的基礎，而宗教信仰能團結社會
* 人遵守規則的本能往往建立在情感上，而非理智上；這又影響人將內在價值灌注在心智模型。(亦即，認為某宗教理論就是世界運行的真理)
* 人有天生的暴力傾向，社會建制的存在，就是要控制、疏導暴力出現的頻率
* 人追求主體間的認可，不見得對自身認可，可以是神、宗教、生活方式等等。認可就是正當性的基礎，正當性使得政治權威的行使變得可能

不管國家或文化差異，基本上只要是人，就會傾向於對自己的親屬或友人更好一些。也會非理性地遵守群體規範，也會尋求認同。

# 政治發展的普遍機制

政治制度的發展有點像生物演化，較成功的政治組織型態產生強大軍力、經濟力而取代了不成功者。但是政治演變跟生物演化也有不同之處

* 在政治演變裡，選擇的單位是規則和體現規則的建制，而非生物演化的基因
* 建制的變異有時候是事先規劃與刻意為之，不同於生物的隨機性
* 政治發展透過文化傳遞，建制可以透過模仿擴散

# 促成政治衰敗的部份原因

關於建制，福山採取杭亭頓的定義：「建制是穩定、受看重、一再出現的行為模式」，建制並不會人亡政息。建制一旦出現便會被保留下來，透過社會規範、儀式而進一步強化。

## 建制僵固

政治秩序的出現，源自於社會幾股抗衡的力量達成均勢。但是隨著時日推移、情勢發生改變，社會、經濟環境或是原來建立秩序的團體遇到衝擊，原來的平衡被打破，政治開始衰敗。直到有行動者或團體提出新的規則或建制來恢復秩序。

社會對於規則抱持的保守心態，是政治衰敗的根源之一。為因應某個環境狀況而創立的制度，在狀況改變之後往往不管用，但由於人們對它投注濃厚的情感，讓它無法被改變。

除了人天生的保存建制傾向，任何建制都讓社會裡的某些群體受益，根深蒂固的利益團體都會隨著時間壯大，為了捍衛自己小我的特權，聚集成**尋租聯盟**

## 家產制(patrimonialism)

中文版裡面第一次提到家產制是在第六章最後一段：中國周朝是說明家產制社會的標準範例，整個國家由一連串地方領主和他們的親屬關係群體所「擁有」，土地和生活在該土地上的人民是家產或可傳給下一代的世襲財產。在這社會裡，公私不分。

最古老的幾種私產，不歸個人所擁有，而是歸於家系或是其他親屬團體。不同於現在的財產觀，個人不得賣掉或讓渡土地，因為土地屬於生者與死去的親屬所組成的社群，個人擁有的更接近於使用權而非所有權。

由於人有親屬選擇的傾向，當國家機構裡面重現家產制的同時，便是政治衰敗的開始。

# 從部落社會到國家

與現代的私人財產觀不同，在部落社會裡面財產往往是家族或部落所共有。部落社會擁有弱勢的集中權威(頭人或酋長)，強制個人行事的能力不如國家。由於沒有第三方執行法律的制度，部落裡的正義就像國際關係裡頭國與國之間的正義，重點擺在實質上最高決策者的單位之間的自力救濟與協商，強勢者、弱勢者受到的待遇不同，弱勢者難得到補償，即使討回公道也是基於雙方的冤仇不要結得更深。

國家級社會有幾個地方不同於部落社會

* 國家有一個集中式權威來源，可能是國王、總統或總理；擔任下屬組成的代表，對整個社會統治
* 威權來源獨佔合法的強制工具，如軍隊或警察。能阻止某地區脫離自立
* 國家的威權建立在領土上，而非親屬上
* 國家內部遠比部落社會更階層化，更不平等

國家一但問世，親屬關係就會成為政制發展的絆腳石，因為親屬關係可能使政治關係返回部落社會那種小規模，講私人關係的局面。相對於此，國家會想要發展以技術能力優先的官僚體制。

雖然群體會相互模仿制度，但是有些地方無法形成國家。有些地方建立國家所面臨的問題是，如何將權威投射在人煙稀少的不適人居住地區。換言之，有些地區的地理條件破碎，天生難以形成國家。

# 中國

不同於世界上絕大多數地方，中國在很早期就開始了國家建制。從周朝開始的封建制度，歷經春秋戰國因為戰爭需求而頻繁出現的政治改造，從漢朝就開始早早進入了中央集權的國家，從世界的幅度來看相當早熟。不過就此之後中國幾乎再也沒有政治體制的根本變化，一直持續到現在的中華人民共和國時期也是一樣。

## 漢朝

漢朝的中央政府逐漸理性化、建制化，壓制家產制統治的地方山頭。在漢高祖初期，他需要家產制時代的官員反秦並且鞏固統治地位。漢文帝要求各地推舉賢良方正，也發展出許多徵才管道，逐漸用不講求私人關係的方式選出官員。

漢朝的文人政府牢固掌控軍隊，中國歷史從此開始至今都沒變。透過征戰崛起而建立新王朝者，取得權力後都迅速脫下戎裝，以文官治理天下。因為軍事等級體系的建制化低於文官等級體系。軍人的社會地位低，可能是從春秋戰國時代開始，真正的政治權威繫於受教育、能讀書識字而非能征善戰的觀念。

## 再度家產制

漢朝衰弱的最重要原因，乃是國家再度落入家產制菁英之手，以及中央政府的孱弱。東漢末年，曹操與曹丕實行的九品中正制，由各州郡挑選官員出任，由於地緣關係，他們顯然更容易受到當地菁英影響。官職成為取為高地位的唯一途徑的同時，家譜愈來愈受到重視，兒子遠比以前更有可能承繼父親的官職。

## 印度

印度的社會發展早就超前政治、經濟發展。南亞次大陸發展出一套以宗教觀念和社會實踐為準則的共同文化。每當有人想達成政治一統時，強大的社會力量抗拒政治權威，防止後者改造社會。

# 歐洲

民主起源於歐洲，福山探討宗教對歐洲的影響，試圖找出孕育民主的原因

## 歐洲獨特的親族觀

在歐洲，親族關係不同於其他地區。在歐洲財產可以分割繼承，不需事先得到親族的許可，所以歐洲社會很早就走上個人主義之路，而家庭裡的個人主義是其他種個人主義的基礎。歐洲的個人主義不是由法律宣告強制執行，而是社會先享有相當大的自由，社會發展早於政治發展。促成歐洲人脫離親族關係的羈絆，這股力量來自於天主教。

天主教會極力反對四種習俗(雖然這些習俗在耶穌的出生地巴勒斯坦曾經司空見慣)：近親通婚、納已故親人的寡婦為妻、收養小孩、離婚。人類社會學家傑克古迪(Jack Goody)認為理由跟教會的物質利益關係較大。前述的幾種習俗可以使財產持續留在近親手中，但是切斷家庭將財產轉移給下一代的管道，同時教會又大力鼓吹將土地、財產捐獻給它。

女人在西歐享有較高的地位，乃是教會謀取私利意外促成的成果。寡婦難以改嫁，財產就不會回歸家族。女人有處理財產的權利，有利於教會。削弱了單邊繼承原則，為父系家系敲下了喪鐘。這些改變破壞了西歐各地的部落組織，日耳曼人、古斯堪地納維亞人、馬札兒人、斯拉夫人的部落，皈依基督教不到兩代或三代，親族關係結構就消解。

# 法治

法治有很多種定義，福山採取的定義：「法是一組將社群結合在一起的抽象正義規則」。在近代以前的社會，法被認為是比任何人間立法者還要高的某個權威所訂定，可能是神的權威或是遠古的習慣、或自然。另一方面，創制律令(類似立法)有賴於政治權力，也就是有賴於國王、貴族、總統、立法機關、軍閥他們的訂定、執行新規則的能力，而且新律令根本上建立在權力與權威的某種結合。

可以說先存在的那組法的地位高於律令，才有法治；換句話說，**握有政治權力的個人覺得受到法約束的地方，才存在法治**

中國沒有真正的法治：中國共產黨不接受中國境內任何其他建制的權威高於它，也不能推翻它的決定。中國共產黨造出憲法，而非憲法造出中國共產黨。

奧地利經濟學家德里希海耶克(Friedrich A. Hayek)認為，社會秩序不是由上而下理性計畫的結果；而是透過成千上萬分別的個人之自然互動而成，他們試驗規則，保存管用的規則、拒斥不管用的規則。社會秩序的產生過程是漸進的、演化的、去集中化的。

法律往往以社會規則的去集中式演化而成，但法律發展的過程中有幾個重大的頓挫，並非「自發性秩序」過程的結果。譬如英格蘭境內就有兩個重大變化。

第一個變化，英格蘭在羅馬帝國之後原為部落社會，六世紀基督教出現在該地區，影響了部落的道德觀。基督教的英雄是和平的聖徒或殉教者，基督教宣揚眾生平等，這些都跟主張以榮譽為基礎的部落社會的階層化體系相抵觸，基督教的婚姻、財產繼承破壞部落的團結，國王的身份由宣稱同一祖先之群體的領袖，轉變為更廣更多的基督教社群的領袖和保護者。第二個就是國家權力取得支配地位之後，將一致的習慣法推廣及於整個英格蘭地區。原本不同地區之指導原則的形形色色習慣性規則，被單一習慣法取代。

法治本質的的一個特點，就是法治依賴法律本身，以及執行法律的可見建制(法院、法官、律師)。承平社會大多數人手法，與其說是理性考慮過利害、害怕受罰，不如說是他們深信法律基本公正，且受道德觀念驅使，習慣於守法。如果認定法律不公，守法的意願便會降低。

# 教會成為國家

法制意味著社會內存有「法律是公正的」共識，統治者不是最高權威，法律才是。走上世俗化的近代以前，政治秩序之外最主要的公正法律來源就是宗教。以宗教為基礎建立的法律，只有在宗教權力不受政治權力干涉而存在時，可約束統治者。如果國家控制了教會的財產與神父的聘用，宗教法律就比較可能強化政治權威。

天主教會在歐洲境內法治的建立上扮演關鍵角色，教會本身取得類似國家的特色，世俗統治領域出現之後，現今的法治受到很大的影響。

早期的教會擁有相當大的財產，但是政治威權掌控教會聖職的任命，教會實質獨立地位被限制，統治者經常任命自己親人當主教。由於主教、神父可以結婚生子，教會本身就是個前近代的家產制組織。

十一世紀晚期，後來成為教皇格列高里七世的修士希爾德布蘭德(Hildebrand)，限制神父、主教娶妻生子，抨擊當時的買賣聖職制度、神父主教納妾制度。當時歐洲各地的世俗統治者普遍力量薄弱，格列高里跟神聖羅馬帝國皇帝亨利四世起衝突，嘗試爭奪主教敘任權，最後無疾而終。但歷任幾個教皇持續與羅馬打對台，直到 1122 年沃爾姆斯宗教協定(Concordat of Worms)出爐，皇帝大體上放棄主教敘任權，教會承認皇帝在多種世俗事務上的權威。

獨立自主是撒謬爾杭亭頓評估建制發展的標準之一，組織若不能掌控自己官員的任命權，不可能獨立自主。

教會經過漫長的時間跟世俗權威鬥爭，最後妥協劃出一塊讓它可確切掌握的精神領域，藉此承認世俗統治者有權利在他們自己的領域行使權力，這一分工為以後的世俗國家打下基礎。敘任權衝突影響了法律與法治在歐洲的發展，因爲教會想要擬出一部有系統的教會法規來賦予自身正當性，法律體系因此而誕生。法治則因教會創造出一個自成一體，充分建制化的精神權威而誕生。

# 可問責的政府

可問責政府意味統治者深信他們應該為所統治的人民負責，把人民的利益看得比自己的利益重要。如果在法治、可問責都還沒出現以前就開始國家建造，只是使國家能夠更有效地對人民實行專制統治。歐洲的國家建造類似中國或土耳其，但是來得比這些地方都還要晚，這也是歐洲人後來享有政治自由的根源。

正式可問責是程序性的：政府同意服從某些限制權力的機制，這些程序通常明文寫在憲法裡面，使社會公民能因政府違法、無能或濫權而將其替換。目前程序性問責的主流方式是選舉。

民主不能在很多地方站穩腳跟，原因可能是缺少打造可問責政府的物質條件或社會條件。換句話說，成功的自由民主制度，需要強有力、統一，能在自己領土上執法的國家，還要強有力、團結、能逼國家接受可問責制度的社會。在強力的國家跟強力的社會之間取得平衡，民主才得以運行。

# 文官制度

近年的政治發展的探討核心多半圍繞在限制政府權力。但在限制政府權力之前，政府要先有能確實做事的能力，政府要能提供基本的公共行政並非理所當然的事。譬如印度的問題不是缺乏法治，亦非不充分的民主環境，而是政府缺乏提供基礎服務能力。

雖然公部門的效率不如私人企業，但我們還是需要公部門，因為有些東西只有政府會去做。譬如說，提供乾淨的空氣、國家安全等公共財，道路等基礎建設。政府也會藉由多種形式參與社會規範，因為政府希望人民誠實、守法、愛國，所以會鼓吹一些健身運動、性別平等的宣導活動。重分配是所有社會秩序的基本作用，政府也能控制菁英和參與某種程度的重分配。

要評估政府的品質並不容易，通常有幾個切入點。最重要的是政府機關各單位有精確的組織功能，文官的選用、升遷是基於能力與技術，而非酬庸。另一個方法是衡量政府形成、推動政策的能力，也就是政府滲透社會的能力。評估成果很困難，開發中國家常有的問題就是，只會模仿已開發國家的外在形式，卻無法產生同樣的成果。

衡量政府素質還有一個面向很重要，就是政府享有的自主性的程度。不管是民主或威權國家，政府都是在服務某個政治上的主人，同時也擁有某些自主性以便執行任務；自主性最基本的形式就是有控制政府職員與人事的權利，而且要基於專業考量。當然，太高的自主性也可能導致災難。

「擁有自己的利益與價值，而且與其他組織和社會勢力可以區隔開來」就是組織擁有自主性。有自主性的司法系統在決策時會嚴格遵守司法規範，而非受到政治大老的控制，或是有錢人的會落。

有效能的組織都必須擁有高度的自主性，但也可能因為自主性太高而壞事。舉例來說，如果軍隊因為害怕上司誤用資訊，而不提供重大資訊，自己設立戰爭目標，這就是篡奪政治權力，因為文官應該只是執行者，本身沒有目標。
